Invocation
Adam Mickiewicz
by Adam Mickiewicz
Inwokacja
O Lithuania ! My homeland! You are as good health,
Litwo! Ojczyzno maja! Ty jesteś jak zdrowie,
Only the one who lost you can judge his former wealth,
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Today, all your beauty and sublimity I view,
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
And, seeing it, I depict it, because I yearn for you!
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie
O Holy Virgin , who shelters our bright Częstochowa,
Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
And shines in Ostra Brama! You, who look around,
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
The Nowogródek castle and protect its faithful people,
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Once healed me, a sick child, by a miracle!
Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem,
(When my mother gave me under Your care crying,
(Gdy od płaczącej matki pod Twoją opiekę
My dead eyelid opened again without dying,
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę
And soon, I could walk to Your temple’s threshold,
I zaraz mogłem pieszo do Twych świątyń progu
To thank God for the life that now I can hold);
Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
Thus, by a miracle, You will bring us home,
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.
Meanwhile, please, bear my yearning soul,
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
To those woodland hillocks, to those meadows, green and gleaming,
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Spread wide along each side of the blue-flowing Niemen,
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
To those fields with various grain painted,
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
With wheat gilded, and with rye silvered;
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
Where the amber mustard, buckwheat white as snow,
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
Where clover flowers with maidenly blushes grow,
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
And all as if girded with a ribbon made of green balks,
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Upon which, quiet pear trees spread in few flocks.
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
