Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
(Gdy od płaczącej matki pod Twoją opiekę
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
I zaraz mogłem pieszo do Twych świątyń progu
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.
Adam Mickiewicz
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Inwokacja
Litwo! Ojczyzno maja! Ty jesteś jak zdrowie,
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie
Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem,
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
