EN To those woodland hillocks, to those meadows, green and gleaming,
PL Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
EN Invocation
EN Thus, by a miracle, You will bring us home,
PL Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
PL Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
PL Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
EN The Nowogródek castle and protect its faithful people,
EN Upon which, quiet pear trees spread in few flocks.
EN To those fields with various grain painted,
EN With wheat gilded, and with rye silvered;
PL Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
PL Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
PL Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
EN And soon, I could walk to Your temple’s threshold,
PL (Gdy od płaczącej matki pod Twoją opiekę
PL Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
EN Today, all your beauty and sublimity I view,
EN Meanwhile, please, bear my yearning soul,
EN Once healed me, a sick child, by a miracle!
EN O Lithuania ! My homeland! You are as good health,
EN by Adam Mickiewicz
EN O Holy Virgin , who shelters our bright Częstochowa,
PL Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
EN And, seeing it, I depict it, because I yearn for you!
PL I zaraz mogłem pieszo do Twych świątyń progu
PL Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.
PL Adam Mickiewicz
PL Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
EN Spread wide along each side of the blue-flowing Niemen,
PL Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
EN And all as if girded with a ribbon made of green balks,
PL I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
EN Where the amber mustard, buckwheat white as snow,
EN Where clover flowers with maidenly blushes grow,
PL A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
PL Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
EN My dead eyelid opened again without dying,
PL Inwokacja
PL Litwo! Ojczyzno maja! Ty jesteś jak zdrowie,
PL Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie
EN Only the one who lost you can judge his former wealth,
PL Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem,
PL Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę
PL Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
EN (When my mother gave me under Your care crying,
EN And shines in Ostra Brama! You, who look around,
EN To thank God for the life that now I can hold);
